---
title: "26W1: Introducción"
description: "Nueva sección en el blog, una entrada semanal sobre cuestiones que me interesan"
publishedAt: 2026-01-07
tags: ["semanal"]
---

Voy a comenzar una "serie" en el blog donde publicaré una entrada semanal (de ahí el nombre 26W1, año 2026, _week_ 1) sobre cuestiones que me interesan, de forma un tanto breve y directa. No pretendo hacer un análisis exhaustivo, sino dar cierta visibilidad o algunas ideas sobre temas que me interesan o son de actualidad al momento de escribir.

Esta primera semana de año comenzó un jueves (1 de enero), y termina hoy miércoles, día 7. En principio, la semana terminada el día 4 sería la primera, pero como he tenido esa idea hoy y esa semana fue "parcial", me justificaré con eso y que la fecha que indica `date +%W --date '2026-01-01'` (GNU Coreutils) es la semana 0; con lo que esta será la semana 1.

Dicho esto, dejo por aquí la primera entrada. Espero no dejar esto abandonado en poco tiempo.

## El internet post-estadounidense

Me encontré por algunos sitios de internet que frecuento esta entrada de [Cory Doctorow](https://pluralistic.net/2026/01/01/39c3/) titulada "The Post-American Internet" (El internet post-estadounidense). En ella, Doctorow (que no sabía quien era hasta ahora) habla de cómo los distintos países podemos aprovechar el evidente giro de guion estadounidense para terminar con sus monopolios y sus imposiciones, siendo la primera las "anti-circumvenion measures", o medidas antielusión, aplicadas a los derechos de autor.

Por lo visto, la ley estadounidense DMCA (Ley de Copyright del Milenio Digital) incluye entre sus provisiones la prohibición de saltarse cualquier medida antielusión que exista, por muy mala que sea. Es decir, si alguien pone cualquier sistema de "protección", por muy malo que sea, y lo rompes, estarías cometiendo un delito aunque no hayas necesariamente hecho una copia o distribuido esa copia.

Este sistema fue aplicado prácticamente a nivel mundial a través de los acuerdos comerciales hechos con ese país, llegando a casos donde amenazaban con aranceles a ciertos bienes salvo que se aceptase esa medida principalmente digital. También tenemos eso codificado en las directivas europeas de copyright, como la [2001/29/CE](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2001-81549), que dice:

> Los Estados miembros establecerán una protección jurídica adecuada contra la elusión de cualquier medida tecnológica efectiva, cometida por una persona a sabiendas, o teniendo motivos razonables para saber que persigue ese objetivo.

El artículo aboga por abolir esta cláusula, teniendo en cuenta que lo que se recibía a cambio (no tener aranceles) ya no está vigente igualmente (vaya con el _día de la liberación_), que le den por saco. No solo sería todo eso un duro golpe a las empresas que dependen de esas restricciones técnicas para tener un monopolio. El mayor ejemplo (que menciona el artículo) es Apple, pero pensemos en cualquier otro aparato, como impresoras (HP), tractores (John Deere), trenes[^1], coches (Mercedes, BMW y Tesla presentando funcionalidades del coche bajo suscripción) y otros; donde se crean falsos monopolios porque la empresa impone sistemas de DRM (Digital Restrictions Management) que es complicado (y lo más importante, ilegal) saltarse, para obligarte a comprar o alquilar sus productos de por vida.

Esto está bastante relacionado con el tema del DRM en general, y me recordó a la campaña [Defective by Design](https://www.defectivebydesign.org/) de la Free Software Foundation, donde denuncian la existencia de estos sistemas y lo poco ético que es tener software (o hardware) en equipos que supuestamente son de tu propiedad, para actuar en tu contra restringiendo lo que puedes o no hacer, y obligándote a estar conectado a una "empresa rentista" (no conozco una traducción mejor para _rent-seeking_) permanentemente para poder utilizar algo por lo que ya pagaste ¿o acaso piensas que la capacidad extra de tu motor Mercedes no la pagaste al comprar el coche?

## El uso del lenguaje

Orwell ilustraba la capacidad de manipulación del lenguaje mediante la eliminación de antónimos (en vez de "malo", "nobueno") y de nombres contradictorios para referirse a las cosas. En línea con mi comentario anterior, recordé que _DRM_ significa "Digital Rights Management", o "Gestión de Derechos Digitales", que propiamente es una contradicción, y es que se tratan de sistemas que **restringen** esos derechos, no los concede ni garantiza de ningún modo.

Es tan burdamente contradictorio como llamar "Departamento de Defensa" a la rama del gobierno de un país que se dedica a gestionar el ejército y atacar para invadir otros países, o secuestrar presidentes de países "adversarios" bajo falsas pretensiones.

Otro día podemos hablar de las malas adaptaciones que estamos haciendo del inglés, de la infundada crítica a la RAE por "permitir" palabras mal escritas en el diccionario (ojo: la RAE no es prescriptiva, es descriptiva, aunque muchos puedan usarla como normativa), de cómo la inteligencia artificial instaura de cierto modo expresiones en la sociedad, o cómo la misma IA ha convertido plataformas como LinkedIn o Reddit en auténticos pozos de basura.

## Los falsos dilemas en política

A menudo se convierte la política en un juego de falsos dilemas (entre otras falacias lógicas) para atacar cualquier opinión distinta a la tuya. Una de ellas, posiblemente más habitual es el falso dilema: "derechas o izquierdas", "a favor de X o en contra de X", "pro-alguien o anti-alguien". El problema de esto es cuando algo puede ser sujeto a una escala y reducirlo a una dicotomía[^2], generalmente por partes interesadas en que exista esa conflictividad.

El caso más reciente es el de la invasión de Venezuela por los Estados Unidos y secuestro de su presidente, Nicolás Maduro [^3]. Muchas personas somos de la opinión de que el régimen Chavista era perjudicial para el pueblo venezolano (a la vista está la cantidad de personas que huyeron del país cuando pudieron), pero en contra de la intervención militar de un país extranjero (Estados Unidos) para tomar el control de este, capturar a su Jefe de Estado y poner a dedo a otra persona al mando.

Sin embargo, muchas personas (incluyendo gente de mi círculo) defiende la falsa dicotomía de que "o apoyas la intervención, o es que apoyas el régimen de Maduro", cuando son dos posiciones complementarias:

|                      | Rechazas el régimen | Apoyas el régimen |
|----------------------|---------------------|-------------------|
| Rechazas la invasión | A                   | B                 |
| Apoyas la invasión   | C                   | D                 |

Existen cuatro posibles opiniones no exclusivas, siendo la menos probable la D, pero siendo tanto la A (mi posición particular) como la B y la C las que se han visto en la conversación pública estos últimos días.

Sin embargo, estamos en tiempos de polarización, donde es un constante "conmigo o contra mí" y una division de la sociedad, haciendo la trampa de crear falsos dilemas, simplificando el debate público y evitando el pensamiento crítico de las situaciones. Es crear pequeños "cajones" donde agrupar a las personas con el fin de enfrentarlas y a la vez conseguir votos porque "es que los demás son malos". Otro día hablamos de esta división, del problema del sistema electoral y de la división en mil partidos.

[^1]: Los trenes Newag (una empresa de Polonia), cuando iban a un taller que no fuese "oficial" se rompían artificialmente, hasta que iba un técnico de Newag y lo desbloqueaba, cobrando Newag por ello. Unos "hackers" [parchearon ese sistema](https://www.404media.co/polish-hackers-repaired-trains-the-manufacturer-artificially-bricked-now-the-train-company-is-threatening-them/) y Newag los demandó por ello.

[^2]: Una dicotomía es aquella clasificación de conceptos donde existen dos conjuntos y se puede clasificar un objeto en tan solo uno de ellos, pero nunca los dos ni un punto intermedio. Por ejemplo, "encendido" o "apagado". A nivel lógico es un "OR exclusivo" (XOR). Se diferencia de la disyuntiva en que en esta última, ambas opciones pueden ocurrir a la vez: diciendo "puedes entretenerte leyendo un libro o viendo una película", se presentan dos opciones alternativas, pero donde una no impide que la otra sea cierta.

[^3]: He medido bien las palabras. La entrada de un ejército o fuerzas armadas de un país en otro es una invasión, sea en Ucrania, sea en Palestina o sea en Venezuela. La retención indebida del presidente o Jefe de Estado de un país es un secuestro.
