---
title: "26W2: Publicidad, dictadura y neofascismo"
description: ""
publishedAt: 2026-01-13
tags: ["semanal"]
---

Hola Internet

## Todo está plagado de publicidad

Estoy harto de la publicidad. En ordenador no soy capaz de usar intenet sin uBlock Origin con una tonelada de listas de filtros. En móvil es peor aún, porque muchas aplicaciones están plagadas de anuncios, y no solo eso, sino que muchas veces los anuncios son tan intrusivos que hacen que la experiencia de usuario sea horrible. Un truco que suele funcionar es poner el DNS privado a `adblock.dns.mullvad.net`, aunque a veces parece no funcionar del todo bien con algunas aplicaciones. Si no, siempre está la alternativa de parchear aplicaciones de Android con herramientas como [Revanced](https://revanced.app/) para eliminar anuncios, y ocasionalmente añadir otros parches interesantes.

En aplicaciones que desarrollo por mi cuenta, una pregunta que me hace más de una persona es "¿y vas a ponerle anuncios?" o "¿cómo piensas sacar dinero de esto?" y mi respuesta es la misma: la desarrollo para mí y por amor al arte. Si tengo una aplicación desarrollada en mi tiempo libre, que me aporta a mí valor (porque lo que existe en el mercado no me gusta, o es demasiado incordioso o invasivo), no necesito sacarle dinero a nadie. Tengo mi aplicación, la monto en mi servidor VPS y la uso yo, así como compartirla con mi entorno y les dejo dar difusión si quieren. No necesito poner anuncios ni monetizarla de ninguna forma.

Vivimos en la era del bombardeo constante de publicidad, y es agotador. No solo eso y la exposición a anuncios que son estafas, incluyendo aplicaciones _malware_ que se hacen pasar por Google Play, en la propia plataforma publicitaria de Google (te tienes que reír). Lo peor no solo es eso, lo peor es cuando luego llega gente de tu entorno y dice "¿viste el anuncio de X?" o te manda el _spot_ publicitario completo como si fuera algo interesante o relevante.

Uno de los últimos ejemplos de esto fue el anuncio de navidad de Campofrío hablando de polarización a la vez que lleva a personas que precisamente fomentan esa crispación con sus mensajes o en sus programas de televisión. Es como si haces un anuncio contra el tabaco y llevas a los directivos de empresas tabaqueras a protagonizarlo. Es de chiste.

## La "dictadura" imaginaria de España

A colación de esto último, otro tema que me ha tocado la moral una vez más es el neofascismo español hablando nuevamente de dictadura. En una ["entrega de premios" organizada por Ceciarmy](https://www.eldiario.es/vertele/noticias/rechazo-masivo-army-awards-2026-blanquear-fascismo-rostros-ot-tentaciones-cuestionan-evento_1_12901881.html), conocido no-creador de contenido (se dedica a resubir vídeos de otros y poco más), se invitó a personajes como Santiago Segura, Ricky Edit y Vito Quiles (a quien se entregó un premio), y se acabó coreando "Pedro Sánchez, hijo de puta".

El hecho de que se dé este altavoz a personajes que fomentan el odio, la crispación y la violencia verbal contra un presidente elegido democráticamente, a la vez que luego tienen la piel fina cuando se les llama fascistas de vuelta, es un síntoma más de la propaganda que se está normalizando poco a poco en nuestra sociedad. Cada vez más jovenes con poca idea de política se dejan influenciar por estos personajes y por otros como [el todólogo ElXokas](https://www.publico.es/tremending/xokas-reflexiona-sobre-venezuela-redes-estallan-todologia-maximo-esplendor.html) que un día habla de la producción de videojuegos, el siguiende de política internacional y el otro de macroeconomía, sin tener mucha idea (por no decir ninguna) de ninguno de esos temas.

Tenemos a personas con una capacidad de difusión equivalente a la de un medio de comunicación, pero sin ninguna responsabilidad editorial o ética, que se dedican a propagar odio y mentiras, a la vez que se van de España a la primera que pueden para evitar pagar impuestos. Lo cual suscita la pregunta: ¿deberíamos entrar a su juego y llamarles "ladrones" y "poco patriotas" por abandonar España para pagar menos impuestos? ¿Por qué ellos dicen que "no se puede opinar sobre otros países si no vives allí" a la vez que opinan de España estando en el Principado de Andorra?

Por otra parte, y a lo que venía el título, estos sacos de mierda (la expresión más educada para referirse a esta gentuza, y dicha por el ministro de Transportes, Óscar Puente) se dedican a hablar de "dictadura" y "sanchismo", en un país donde:

- Se pueden juntar decenas de personas en la calle, sin pedir la autorización que la ley mordaza (de la derecha) exige, y que no les pase nada (ya les hubiera gustado a los independentistas en 2017).
- Pueden llamar hijo de puta al presidente del gobierno y pedir su dimisión
- Pueden [cometer un presunto delito](https://www.elplural.com/sociedad/tribunales/hablamos-exsenador-ha-denunciado-fiscalia-fran-rivera-vito-quiles-podrian-caerles-entre-5-10-anos_378061102) de traición incitando a un país extranjero (Estados Unidos) a "hacer en España lo mismo que en Venezuela" (invasión militar y secuestro del presidente)
- Pueden organizar estos eventos y hacer el esperpento que hicieron sin que se les pueda perseguir por ello
- La justicia parece trabajar de su lado, persiguiendo antes al que "divulga" un correo que ya está en todos los medios antes que al delincuente ¡confeso! que defraudó 300.000 euros a la Hacienda Pública (de todos) y "casualmente" es la pareja de una presidenta autonómica del partido de la oposición. El tema justicia da para otro día.

Por cierto, si queréis que haya una dictadura de verdad, podéis iros a Estados Unidos, un país donde se ha instaurado un régimen del terror, persiguiendo a quien no cumpla con órdenes del presidente ([hablo concretamente de Jerome Powell](https://archive.ph/Bg84w)), matando [impunemente a manifestantes](https://www.bbc.com/news/articles/c1jepdjy256o) a la vez que mintiendo y llamándoles "terroristas domésticos", publicando un tuit diciendo ["One Homeland. One People. One Heritage"](https://www.pbs.org/newshour/show/trump-administration-posts-echo-rhetoric-linked-to-extremist-groups) (un pueblo, una patria, una herencia), un lema _casualmente_ parecido al lema nazi "Ein Volk, ein Reich, ein Führer" (Un pueblo, un imperio, un líder); o donde el actual presidente es un delincuente condenado que instigó un golpe de estado y al que se llama "bueno en los negocios" cuando [consiguió quebrar casinos](https://www.nytimes.com/2016/06/12/nyregion/donald-trump-atlantic-city.html).

---

En fin, que me enrollo. Esta semana tenía más temas pensados, pero me encontré escribiendo esto a última hora y tuve que tirar de lo que tenía más reciente en la cabeza. Espero que la próxima semana pueda escribir con más calma y sobre otros temas.
