---
title: "26W3: Tarde y mal"
description: ""
tags: ["semanal"]
publishedAt: "2026-01-21"
---

Otra semana más, otro artículo semanal, y a última hora, para variar.

## La carroña de las tragedias

El pasado domingo ocurrió un accidente ferroviario, el primero "gordo" desde el de Angrois (Santiago de Compostela) en 2023. Dos trenes (un Iryo y un Alvia S120) descarrilaron, primero el Iryo por **razones aún desconocidas** y posteriormente un Alvia de Renfe, causado porque el primero invadió con sus últimos coches parte de la vía contraria, por la que circulaba el Alvia.

Y para sorpresa de nadie, no habían terminado de sacar a todos los viajeros de los trenes cuando ya empezaron a circular rumores por Twitter y por las televisiones especulando sobre las posibles causas, operando tanto a Iryo como a Renfe, Adif y al propio Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible; en algunos casos (como _Pito_ Quiles, Alvise, Abascal y compañía) buscando únicamente sacar rédito político cuando **aún no se sabe a ciencia cierta qué ha pasado**.

Como todavía no se sabe qué ha pasado y no hay informe de la CIAF al respecto, y como no tengo una bola de cristal, no voy a hablar al respecto más que esto. Del que sí conozco algo más y tenemos mucha más información es del anterior accidente de gravedad que hubo: el del Alvia 04155 en 2013, donde un tren S730 (el primero de alta velocidad, híbrido, bitensión y de ancho variable) descarriló en la curva de A Grandeira, causando 80 muertos y más de 140 heridos.

En ese accidente sí se investigó a fondo lo que pasó, y se descubrió una "suerte" de pacto de Estado tácito entre los dos principales partidos políticos: uno había sido quien inauguró la línea con prisa, optando por no instalar el sistema ERTMS (el sistema de seguridad europeo, para alta velodidad) e instalar el ASFA digital (sistema convencional) en su lugar, para inaugurar poco antes de las elecciones; y el otro llegó al poder poco después, no hizo nada al respecto y cuando el ASFA empezó a dar problemas de puntualidad por fallos de software, decidieron dar órden de desactivarlo y dejar que el maquinista _a ojo_ empezase a frenar cuando tuviera que hacerlo. Con la mala suerte de que el maquinista recibió una llamada del interventor (que tenía obligación de responder) pasándose la referencia para empezar a frenar y entrando en la curva más rápido de lo permitido. Los dos partidos cometieron negligencias gravísimas que llevaron a la tragedia, y ambos se lavaron las manos dejando al maquinista _comerse el marrón_ él solo.

Se da la "casualidad" de que en ese momento gobernaba el PP, con el gallego Mariano Rajoy al frente y con la gallega Ana Pastor Julián en el entonces Ministerio de Fomento (hoy en día, Transportes), y no se pidió la dimisión inmediata de estos como ahora se pide la de Sánchez y Puente sin saber ni siquiera qué pasó. ¿La argumentación? "Cuando ocurrió la DANA de Valencia ellos decían lo mismo", con la _pequeña_ diferencia de que Mazón estuvo ilocalizable todo ese día y mintió en los días próximos hasta que fuimos conociendo la verdad por filtraciones, por la justicia y por la investigación parlamentaria.

También se da la "casualidad" de que el presidente autonómico de Andalucía, Juanma Moreno, ha sabido pasar de las culpas políticas en una situación tan catastrófica y hablar de la buena gestión tanto de Transportes y la Administración General del Estado, a la vez que gestionando los medios autonómicos de emergencias necesarios. Mientras, Feijóo diciendo que "nadie le ha ido informando de nada" (¿por qué habría que hacerlo, si usted no es presidente _porque no quiere_?) y copiando el discurso a Vox pidiendo responsabilidades **sin tener certeza de lo sucedido**.

## No serás dueño de nada y serás feliz

La ultraderecha estuvo durante mucho tiempo dando la matraca con el lema "No serás dueño de nada y serás feliz", sacado de un informe del Foro Económico Mundial (WEF) que hablaba de tendencias económicas a largo plazo. Por supuesto, como una teoría de la conspiración de Soros, de la agenda 2030, de los malvados globalistas y demás.

Pero resulta que la tendencia va al revés: los poderosos (de los que esta gente son lacayos) serán dueños de todo y tú estarás atado a alquilar o comprar de por vida. Hace unos meses, el presidente de Mercadona [afirmaba que las cocinas desaparecerían de los hogares y compraríamos todo preparado](https://www.lasprovincias.es/economia/frases-juan-roig-mercadona-aecoc-20251022141352-nt.html). Por supuesto, a empresas como la suya, donde cada vez hay mayor oferta y variedad de comida lista. La implicación es grave: en vez de tener la independencia de comprar ingredientes más o menos sanos y cocinarlos a nuestra manera, tendremos una selección de productos que las empresas decidan comercializar y elegiremos entre esos, pagando lo que nos quieran cobrar por comer. ¿En qué cabeza cabe que esto sea positivo?

Luego tenemos al payaso fundador de Amazon, el que ["alquiló" Venecia mientras no paga impuestos](https://www.elmundo.es/loc/celebrities/2025/06/24/685a8908fdddff2bb98b45a7.html), que dijo recientemente que "el futuro del gaming está en la nube", es decir, que en vez de comprarte un ordenador con un buen microprocesador, memoria RAM y una tarjeta gráfica para jugar a videojuegos, que [pagues **una suscripción mensual de por vida** a su servicio](https://blog.elhacker.net/2026/01/jeff-bezos-sentencia-al-pc-gaming-en-el.html). Tampoco es una idea nueva: el fallido Google Stadia, GeForce Now o Xbox Game Pass (que también ofrece los propios juegos bajo suscripción) ya llevan años en el mercado y ganando cuota.

En general me parece un peligro: ya perdimos bastante autonomía con la desaparición de los medios físicos y pasando a "adquirir una licencia" en vez de "comprar" (aunque el botón sigue siendo comprar, una táctica comercial que debería regularse), sin poder compartir nuestra copia del contenido (un CD/DVD, por ejemplo) ni revenderla, estando casi obligados a aceptar sistemas DRM que actúan en nuestro propio hardware contra nuestras voluntades, y pudiendo perder acceso al contenido en cualquier momento [si deciden eliminarlo](https://www.theguardian.com/technology/2009/jul/17/amazon-kindle-1984) por cualquier motivo.
