---
title: "26W4: 'Perfecto' es peor que 'bueno'"
description: ""
tags: ["semanal"]
publishedAt: "2026-01-28"
---

En los últimos meses, he seguido en internet comunidades que abogan por comprar productos europeos, hechos aquí y de buena calidad. Hoy quiero compartir algunas notas al respecto.

Lo primero, **perfecto es el enemigo de bueno**, esta expresión traducida a lo bestia del inglés «perfect is the enemy of good» viene a decir que centrarnos demasiado en buscar algo perfecto nos priva a la vez de buscar algo relativamente bueno, aunque sea como un paso intermedio.

Por ejemplo, el otro día leí en Reddit a un usuario comentar que Mistral no es un buen remplazo a los chatbots estadounidenses (Gemini, ChatGPT...) porque al parecer usan servicios de _Cerebras_ (una empresa estadounidense de inferencia de IA), además de alojar datos en Google Cloud y usar los servicios CDN de Cloudflare. A esto yo pregunto ¿sigue siendo mejor entonces usar cualquier servicio extranjero porque total "no hay alternativa"?

Mi punto de vista es ser pragmáticos: estos proveedores son enormes, y no cualquier empresa puede sustituirlos o por hardware propio o por proveedores locales de la noche a la mañana. Entonces, si hay que elegir entre pagar 10€ al mes por Gemini, y pagar 10€ a Mistral, de los que solo parte irán a Google, a Cerebras o a Cloudflare; lo prefiero. El resto se queda en I+D aquí, y no se va sin ni siquiera pagar impuestos en Europa.

Por otra parte, debemos centrarnos en ir a mejor, y no en remplazar un mal extranjero por un mal propio. Por ejemplo, cuando hablan de salirse de las redes _usacas_ X y Threads, pero lo que buscan es una misma red centralizada y comercial que se preste a los mismos problemas que las dos citadas, con la única "ventaja" de que son "de aquí". Luego encima les mencionas Mastodon y similares, descentralizadas y libres, y te dicen "es que eso es muy dificil de utilizar", cuando no lo es, y se han hecho muchos esfuerzos (y se pueden hacer más) en facilitar el uso.

Cuando entré en Mastodon no existían aplicaciones oficiales para iOS ni Android, eran todo clientes de terceros (como Tusky en Android). Desde entonces aparecieron, y apareció un buscador oficial de instancias en la web del proyecto, [joinmastodon.org](https://joinmastodon.org), donde te explican lo básico. Para el correo electrónico no hay una explicación así de cómo funciona, es tan sencillo como "tienes una cuenta de Gmail y envías a donde quieras".

El algoritmo base, que son todas las cuentas a las que sigues en orden cronológico, no está mal. Para poder "desintoxicarse" de las redes sociales es fantástico, sobre todo si llegas a una instancia de una temática que te interesa, porque puedes empezar a seguir cuentas que te llamen y dedicar el tiempo que quieras sin que resulte tan adictivo (el famoso _doom scrolling_).

Sin embargo, mucha gente parece echar eso de menos, con lo que existne proyectos como [Fediway](https://about.fediway.com/) en desarrollo, que pueden ser interesantes en aquellas instancias que lo usen. También podría aparecer el día de mañana cualquier otra plataforma similar (o un fork) con recomendaciones más algorítmicas.

En cualquier caso, me parece importante que cualquier alternativa al _statu quo_ sea mejor que la anterior, porque el "es de aquí" no es excusa.
