---
title: "26W5: Cállate, magnate"
description: ""
tags: ["semanal"]
publishedAt: "2026-02-04"
---

El señor más rico del mundo se ha dedicado estas últimas semanas a insultar a distintos representantes de la soberanía nacional española. En concreto, a la eurodiputada Irene Montero hace unos días, acusándole de "incitar al genocidio" respecto a su posición sobre el ¡genocidio! en Gaza. Pero más recientemente al presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, llamándole "un tirano y un traidor al pueblo de España".

A esto se ha sumado el fundador y dueño de Telegram, mandando un mensaje a todos los usuarios de España **a través del canal de "notificaciones del servicio"**. Se ve que el consentimiento para que te manden eso les da igual, aunque viniendo de un magnate de esta calaña, no me sorprende: los ricos no entienden bien el consentimiento, en ningún ámbito imaginable.

¿En qué momento hemos normalizado que un par de extranjeros insulten con impunidad a nuestro país, nuestros representantes y las decisiones de estos? ¿Por qué seguimos consintiendo que estas empresas se aprovechen de las ventajas de acceder al público europeo a la vez que insultan a los políticos que gobiernan democráticamente en Europa? ¿Es hora quizás de insultar de vuelta o hacer que se callen de una vez?

Los franceses tuvieron las agallas (por no decir otra cosa) de [hacer una redada en las oficinas de Twitter](https://www.dw.com/en/france-police-raid-x-offices-in-paris-summon-elon-musk/a-75782874) así como llamar a su director (el señor Musk) a declarar, después del escándalo de Grok siendo usado para generar "material de abuso sexial infantil" (CSAM en inglés), lo que siempre se ha llamado "pornografía infantil", incluyendo pero no limitándose a niñas menores de edad en bikini o sin ningún tipo de ropa.

La semana pasada supimos que Elon Musk se _llevaba bien_ con Jeffrey Epstein, visitando más de una vez su isla a sabiendas de lo que las "fiestas" que el conocido pederasta incluían. Igual podemos afirmar que (presuntamente) Elon Musk, también era como mínimo un pedófilo, o a lo mejor también lo otro. Y como él, otros personajes de la [élite tecnológica](https://es.wired.com/articulos/los-nombres-de-la-elite-tecnologica-que-mas-aparecen-en-los-archivos-de-epstein) que podrían haber tenido mayor o menor relación con este personaje.

Mientras, en Estados Unidos, se ha cerrado el acuerdo para [la venta de TikTok](https://www.bbc.com/news/articles/cq5yynydvgzo) al país, al menos la presencia en este, de forma que la empresa Oracle (fundada por Larry Ellison, amiguísimo de Trump) será quien controle los datos de la plataforma en el país, así como el algoritmo que controla el feed "Para tí". Evidentemente, _nada puede salir mal por ceder ese control a un magnate que apoya a un fascista_.

En Europa en general no tenemos narices a hacer cosas en serio. Tenemos el reglamento DSA (Digital Services Act) y el DMA (Digital Markets Act) pero no se están imponiendo las cuantiosas multas que se contemplan para empresas que incumplen con los principios y el espíritu de esos reglamentos. Mientras tanto, Estados Unidos se ha _marcado un China_ obligando a una empresa extranjera a operar en el país a través de un acuerdo con empresas locales afines al gobierno. Igual podemos obligar a Twitter, Meta y Telegram a hacer eso mismo aquí, además de alguna de las cosas que propuso Sánchez, de imponer responsabilidad penal a los dirigentes de esas plataformas que abiertamente fomentan la distribución de contenido abusivo, de discurso de odio (especialmente contenido falso) e incumplen sistemáticamente las leyes.

Y sobre el tema de ir insultando... si quieren entrar al juego entremos. Igual podemos hablar de su queridísimo presidente Trump, _el delincuente_, _el demente_, _el naranja_, _el violador_... O de nuestros vendepatrias nacionales como Abascal _el vago_, _el traidor_, _el escaqueado de la mili_... O Elon Musk _el sudafricano_, el _space Karen_, o en general el señor que compensa con su inmensa fortuna las probables carencias en otros aspectos.
