---
title: "26W7: Extensiones esenciales para navegar la web en 2026"
description: ""
publishedAt: 2026-02-22
tags: []
---

Desde hace unos años, navegar la web ha sido realmente molesto, hasta el punto de ser insufrible sin el uso de algunas extensiones para bloquear contenido molesto (no solo anuncios) y saltarse algunas restricciones e inconveniencias artificiales que algunas páginas web insisten en imponer. Especialmente notable es el caso de YouTube, para el que además de pagar Premium, hace falta un total de TRES extensiones para que la experiencia sea agradable. Es por ello que presento una lista de mis extensiones de navegador casi imprescindibles para que navegar por la web se vuelva una actividad menos desagradable.

## uBlock Origin: la desbrozadora

Sin duda la mejor extensión que puedes añadir a cualquier navegador web, de lejos. El mejor bloqueador de anuncios, tracking, banners de cookies, newsletters, widgets de RRSS y en general molestias.

Aquí los enlaces para [Firefox](https://addons.mozilla.org/es-ES/firefox/addon/ublock-origin/), [Chrome](https://chromewebstore.google.com/detail/ublock-origin/cjpalhdlnbpafiamejdnhcphjbkeiagm) (aunque cualquier día desaparece, por no cumplir con Manifest V3), [Edge](https://microsoftedge.microsoft.com/addons/detail/ublock-origin/odfafepnkmbhccpbejgmiehpchacaeak) y [GitHub](https://github.com/gorhill/uBlock).

Una vez instalada, recomiendo los siguentes ajustes:

### Pestaña configuración

Activar las siguientes casillas, el resto desmarcadas:

- Cuatro iniciales: ocultar marcadores de posición, mostrar peticiones bloqueadas, usar menú contextual y activar almacenamiento en la nube
- Marcar "deshabilitar pre-carga de sitios", "deshabilitar auditoría de hipervínculos" y "bloquear reportes CSP"
- Nada en "comportamiento predeterminado" (antes usaba "bloquear fuentes remotas", pero en algunos sitios se rompen los iconos)
- "soy usuario avanzado" para ver con más detalle los dominios bloqueados

### Listas de filtros

Esta es la parte importante, y donde uBlock pasa de ser un simple bloqueador de anuncios a eliminar la mayoría de cosas molestas de las webs modernas. Ahí va la lista, con la versión 1.69:

- Incluídos: los cinco "uBlock filters" marcados (todo menos el experimental)
- Anuncios: EasyList y AdGuard Ads
- Privacidad: las tres (EasyPrivacy, AdGuard/uBO URL Tracking protection y "Block outsider intrusion into LAN"), aunque esta última parece que no es tan necesaria en Chromium desde la 142, ya que el navegador pide ese permiso. Aún así, mejor marcar de más que de menos.
- Protección de malware: las dos
- Multiusos: la de Peter Lowe
- Avisos de cookies: las dos de EasyList/uBO
- Widgets sociales: EasyList y Fanboy Anti-Facebook
- Elementos molestos: Todas: las 5 de EasyList (AI Widgets, Chat widgets, Newsletters, Notifications, Others), las 4 de AdGuard y la de uBlock filters.
- Adicionales: mi propia lista con 5 elementos (por ahora) que me han molestado tanto como para indagar en la sintaxis de los filtros de uBlock. Disponible en [https://www.costas.dev/static-storage/filters.txt](/static-storage/filters.txt).

## Redirector

Por ahora solo tengo unos pocos filtros aquí: 3 proporcionados de ejemplo en [el repositorio](https://github.com/einaregilsson/Redirector) (anti-AMP, anti-Doubleclick y anti-Shorts), y uno propio para redirigir de Twitter a un "mirror" como una instancia de Nitter.

Puedes [descargar mi export](/extra/20260222-redirector.json) directamente e importarlo en la extensión.

## SponsorBlock y DeArrow: esenciales para YouTube

YouTube es un servicio para darle de comer aparte, porque no solo tienes los anuncios propios de la aplicación, que puedes quitar pagando Premium o con uBlock (aunque cada vez es más complicado), sino que además los propios creadores de contenido se han dado cuenta de que pueden meter publicidad dentro de sus vídeos, además de títulos capciosos y miniaturas falsas para atraer visitas. Para esto, nada mejor que estas dos extensiones:

- [SponsorBlock](https://sponsor.ajay.app/): bloquea los segmentos de los vídeos que los usuarios han marcado como "patrocinados", "intro", "outro", "autopromoción" o "interrupción". Es una maravilla, aunque a veces se cuelan algunos segmentos que no deberían estar ahí, porque es un sistema de _crowdsourcing_ y no de detección automática. Aún así, es una maravilla, y si te encuentras un segmento no marcado, puedes marcarlo tú mismo para que lo bloqueen a los demás.
- [DeArrow](https://dearrow.ajay.app/): bloquea los títulos capciosos y las miniaturas falsas, sustituyéndolos por un título y una miniatura más realistas. También funciona con el sistema de _crowdsourcing_ y es menos popular que SponsorBlock porque "te invita insistentemente" a pagar por descargarla en primer lugar, pero puedes no hacerlo si no quieres (y si lo haces, es 1€, no te arrepentirás). Lo que hace generalmente es quitar las mayúsculas excesivas y los emojis, y sustituir la miniatura por un fotograma del vídeo (o de las autogeneradas por YouTube, si lo configuras) que suele ser más representativo del contenido real del vídeo.

En resumidas cuentas, con estas dos extensiones, YouTube se vuelve un lugar mucho más agradable para navegar, sin tener que aguantar ni los anuncios de la plataforma ni los de los creadores de contenido, ni los títulos y miniaturas engañosas.

---

En definitiva, estas extensiones son esenciales para navegar la web en 2026, lo cual es bastante triste, porque no debería ser necesario tener que instalar tantas cosas para que la experiencia de usar internet sea mínimamente agradable. Mientras tanto, tocará seguir con estos inventos para evitar que la web se convierta en un lugar insoportable. O la solución definitiva será otra: salir a que nos de el aire, y que le den a internet.
